cover01.png,"Gastone Breccia insegna Storia bizantina e Storia militare antica nell’Università di Pavia. Con il Mulino ha pubblicato: ""Le guerre afgane"" (2014), ""1915: l’Italia va in trincea"" (2015), ""Guerra all’Isis. Diario dal fronte curdo"" (2016), ""Missione fallita. La sconfitta dell’Occidente in Afghanistan"" (2020), ""Le guerre di Libia. Un secolo di conquiste e rivoluzioni"" (con S. Marcuzzi, 2021), ""L’arte della guerriglia"" (nuova ed. 2022), ""Il demone della battaglia"" (2023) e ""L’ultimo inverno di guerra"" (2024). Società editrice il Mulino, Spastrada Maggiore, 3740125BolognaItalyinfo@mulino.it+39-051-256011 "
images_fig_01.png,"Figure 1. Francobollo celebrativo del trattato sino-sovietico di Mosca (14 febbraio 1950). 2. Kim Il-sung parla alla nazione (25 giugno 1950). 3. Dean Acheson, 51o segretario di Stato degli Stati Uniti d’America (21 gennaio 1949-20 gennaio 1953). 4. Gli uomini della TFSmith appena scesi dal convoglio ferroviario a Taejon (2 luglio 1950). 5. Primo sangue: due uomini del I/34o fanno fuoco con un bazooka da 2,36 pollici di fronte a Pyongtaek (pomeriggio del 5 luglio 1950). Il colpo non ebbe alcun effetto su un T-34/85 che stava avanzando lungo la strada principale; il soldato a destra, Kenneth R. Shadrick, venne ucciso da una raffica di mitragliatrice del carro nemico pochi istanti dopo, ed è stato a lungo considerato il primo caduto americano della guerra di Corea. 6. Walker (a sinistra) e Dean a colloquio all’aeroporto di Taejon (7 luglio 1950). 7. La difesa del perimetro di Pusan: soldati americani di guardia sulla riva sinistra del Naktong (agosto 1950). 8. La difesa del perimetro di Pusan: fanti del 9o reggimento raggiungono la prima linea a bordo di un carro M26 Pershing (3 settembre 1950). 9. Il capitano Johnnie Gosnell, del 68th All-Weather Fighter Interceptor Squadron, decolla a bordo del suo F-82 Twin Mustang dalla base aerea di Itazuke, in Giappone, salutato dalla sua famiglia. Il 68o squadrone della 5a forza aerea statunitense fu uno dei reparti più attivi nel condurre attacchi al suolo durante la prima fase del conflitto. 10. «Life Magazine», 21 agosto 1950: nasce la leggenda di Mike Michaelis e dei suoi «Wolfhounds». 11. Un cannone senza rinculo da 75mm del 31o reggimento apre il fuoco in appoggio alla fanteria (zona di Oetlook-tong, 9 giugno 1951). 12. T-34/85 distrutti nella «Bowling Alley» dopo il fallimento dell’ultima offensiva dell’Inmin’gun (6 settembre 1950). 13. Gli effetti di un attacco a bassa quota con il napalm su una stazione ferroviaria nordcoreana (luogo e data sconosciuti). 14. Un F4U Corsair della marina americana"
images_fig_02.png,"Figure 1. Francobollo celebrativo del trattato sino-sovietico di Mosca (14 febbraio 1950). 2. Kim Il-sung parla alla nazione (25 giugno 1950). 3. Dean Acheson, 51o segretario di Stato degli Stati Uniti d’America (21 gennaio 1949-20 gennaio 1953). 4. Gli uomini della TFSmith appena scesi dal convoglio ferroviario a Taejon (2 luglio 1950). 5. Primo sangue: due uomini del I/34o fanno fuoco con un bazooka da 2,36 pollici di fronte a Pyongtaek (pomeriggio del 5 luglio 1950). Il colpo non ebbe alcun effetto su un T-34/85 che stava avanzando lungo la strada principale; il soldato a destra, Kenneth R. Shadrick, venne ucciso da una raffica di mitragliatrice del carro nemico pochi istanti dopo, ed è stato a lungo considerato il primo caduto americano della guerra di Corea. 6. Walker (a sinistra) e Dean a colloquio all’aeroporto di Taejon (7 luglio 1950). 7. La difesa del perimetro di Pusan: soldati americani di guardia sulla riva sinistra del Naktong (agosto 1950). 8. La difesa del perimetro di Pusan: fanti del 9o reggimento raggiungono la prima linea a bordo di un carro M26 Pershing (3 settembre 1950). 9. Il capitano Johnnie Gosnell, del 68th All-Weather Fighter Interceptor Squadron, decolla a bordo del suo F-82 Twin Mustang dalla base aerea di Itazuke, in Giappone, salutato dalla sua famiglia. Il 68o squadrone della 5a forza aerea statunitense fu uno dei reparti più attivi nel condurre attacchi al suolo durante la prima fase del conflitto. 10. «Life Magazine», 21 agosto 1950: nasce la leggenda di Mike Michaelis e dei suoi «Wolfhounds». 11. Un cannone senza rinculo da 75mm del 31o reggimento apre il fuoco in appoggio alla fanteria (zona di Oetlook-tong, 9 giugno 1951). 12. T-34/85 distrutti nella «Bowling Alley» dopo il fallimento dell’ultima offensiva dell’Inmin’gun (6 settembre 1950). 13. Gli effetti di un attacco a bassa quota con il napalm su una stazione ferroviaria nordcoreana (luogo e data sconosciuti). 14. Un F4U Corsair della marina americana"
images_fig_03.png,"Figure 1. Francobollo celebrativo del trattato sino-sovietico di Mosca (14 febbraio 1950). 2. Kim Il-sung parla alla nazione (25 giugno 1950). 3. Dean Acheson, 51o segretario di Stato degli Stati Uniti d’America (21 gennaio 1949-20 gennaio 1953). 4. Gli uomini della TFSmith appena scesi dal convoglio ferroviario a Taejon (2 luglio 1950). 5. Primo sangue: due uomini del I/34o fanno fuoco con un bazooka da 2,36 pollici di fronte a Pyongtaek (pomeriggio del 5 luglio 1950). Il colpo non ebbe alcun effetto su un T-34/85 che stava avanzando lungo la strada principale; il soldato a destra, Kenneth R. Shadrick, venne ucciso da una raffica di mitragliatrice del carro nemico pochi istanti dopo, ed è stato a lungo considerato il primo caduto americano della guerra di Corea. 6. Walker (a sinistra) e Dean a colloquio all’aeroporto di Taejon (7 luglio 1950). 7. La difesa del perimetro di Pusan: soldati americani di guardia sulla riva sinistra del Naktong (agosto 1950). 8. La difesa del perimetro di Pusan: fanti del 9o reggimento raggiungono la prima linea a bordo di un carro M26 Pershing (3 settembre 1950). 9. Il capitano Johnnie Gosnell, del 68th All-Weather Fighter Interceptor Squadron, decolla a bordo del suo F-82 Twin Mustang dalla base aerea di Itazuke, in Giappone, salutato dalla sua famiglia. Il 68o squadrone della 5a forza aerea statunitense fu uno dei reparti più attivi nel condurre attacchi al suolo durante la prima fase del conflitto. 10. «Life Magazine», 21 agosto 1950: nasce la leggenda di Mike Michaelis e dei suoi «Wolfhounds». 11. Un cannone senza rinculo da 75mm del 31o reggimento apre il fuoco in appoggio alla fanteria (zona di Oetlook-tong, 9 giugno 1951). 12. T-34/85 distrutti nella «Bowling Alley» dopo il fallimento dell’ultima offensiva dell’Inmin’gun (6 settembre 1950). 13. Gli effetti di un attacco a bassa quota con il napalm su una stazione ferroviaria nordcoreana (luogo e data sconosciuti). 14. Un F4U Corsair della marina americana"
images_fig_04.png,"Figure 1. Francobollo celebrativo del trattato sino-sovietico di Mosca (14 febbraio 1950). 2. Kim Il-sung parla alla nazione (25 giugno 1950). 3. Dean Acheson, 51o segretario di Stato degli Stati Uniti d’America (21 gennaio 1949-20 gennaio 1953). 4. Gli uomini della TFSmith appena scesi dal convoglio ferroviario a Taejon (2 luglio 1950). 5. Primo sangue: due uomini del I/34o fanno fuoco con un bazooka da 2,36 pollici di fronte a Pyongtaek (pomeriggio del 5 luglio 1950). Il colpo non ebbe alcun effetto su un T-34/85 che stava avanzando lungo la strada principale; il soldato a destra, Kenneth R. Shadrick, venne ucciso da una raffica di mitragliatrice del carro nemico pochi istanti dopo, ed è stato a lungo considerato il primo caduto americano della guerra di Corea. 6. Walker (a sinistra) e Dean a colloquio all’aeroporto di Taejon (7 luglio 1950). 7. La difesa del perimetro di Pusan: soldati americani di guardia sulla riva sinistra del Naktong (agosto 1950). 8. La difesa del perimetro di Pusan: fanti del 9o reggimento raggiungono la prima linea a bordo di un carro M26 Pershing (3 settembre 1950). 9. Il capitano Johnnie Gosnell, del 68th All-Weather Fighter Interceptor Squadron, decolla a bordo del suo F-82 Twin Mustang dalla base aerea di Itazuke, in Giappone, salutato dalla sua famiglia. Il 68o squadrone della 5a forza aerea statunitense fu uno dei reparti più attivi nel condurre attacchi al suolo durante la prima fase del conflitto. 10. «Life Magazine», 21 agosto 1950: nasce la leggenda di Mike Michaelis e dei suoi «Wolfhounds». 11. Un cannone senza rinculo da 75mm del 31o reggimento apre il fuoco in appoggio alla fanteria (zona di Oetlook-tong, 9 giugno 1951). 12. T-34/85 distrutti nella «Bowling Alley» dopo il fallimento dell’ultima offensiva dell’Inmin’gun (6 settembre 1950). 13. Gli effetti di un attacco a bassa quota con il napalm su una stazione ferroviaria nordcoreana (luogo e data sconosciuti). 14. Un F4U Corsair della marina americana"
images_fig_05.png,"1. Francobollo celebrativo del trattato sino-sovietico di Mosca (14 febbraio 1950). 2. Kim Il-sung parla alla nazione (25 giugno 1950). 3. Dean Acheson, 51o segretario di Stato degli Stati Uniti d’America (21 gennaio 1949-20 gennaio 1953). 4. Gli uomini della TFSmith appena scesi dal convoglio ferroviario a Taejon (2 luglio 1950). "
images_fig_06.png,"5. Primo sangue: due uomini del I/34o fanno fuoco con un bazooka da 2,36 pollici di fronte a Pyongtaek (pomeriggio del 5 luglio 1950). Il colpo non ebbe alcun effetto su un T-34/85 che stava avanzando lungo la strada principale; il soldato a destra, Kenneth R. Shadrick, venne ucciso da una raffica di mitragliatrice del carro nemico pochi istanti dopo, ed è stato a lungo considerato il primo caduto americano della guerra di Corea. "
images_fig_07.png,"5. Primo sangue: due uomini del I/34o fanno fuoco con un bazooka da 2,36 pollici di fronte a Pyongtaek (pomeriggio del 5 luglio 1950). Il colpo non ebbe alcun effetto su un T-34/85 che stava avanzando lungo la strada principale; il soldato a destra, Kenneth R. Shadrick, venne ucciso da una raffica di mitragliatrice del carro nemico pochi istanti dopo, ed è stato a lungo considerato il primo caduto americano della guerra di Corea. 6. Walker (a sinistra) e Dean a colloquio all’aeroporto di Taejon (7 luglio 1950). "
images_fig_08.png,"5. Primo sangue: due uomini del I/34o fanno fuoco con un bazooka da 2,36 pollici di fronte a Pyongtaek (pomeriggio del 5 luglio 1950). Il colpo non ebbe alcun effetto su un T-34/85 che stava avanzando lungo la strada principale; il soldato a destra, Kenneth R. Shadrick, venne ucciso da una raffica di mitragliatrice del carro nemico pochi istanti dopo, ed è stato a lungo considerato il primo caduto americano della guerra di Corea. 6. Walker (a sinistra) e Dean a colloquio all’aeroporto di Taejon (7 luglio 1950). 7. La difesa del perimetro di Pusan: soldati americani di guardia sulla riva sinistra del Naktong (agosto 1950). "
images_fig_09.png,"6. Walker (a sinistra) e Dean a colloquio all’aeroporto di Taejon (7 luglio 1950). 7. La difesa del perimetro di Pusan: soldati americani di guardia sulla riva sinistra del Naktong (agosto 1950). 8. La difesa del perimetro di Pusan: fanti del 9o reggimento raggiungono la prima linea a bordo di un carro M26 Pershing (3 settembre 1950). "
images_fig_10.png,"9. Il capitano Johnnie Gosnell, del 68th All-Weather Fighter Interceptor Squadron, decolla a bordo del suo F-82 Twin Mustang dalla base aerea di Itazuke, in Giappone, salutato dalla sua famiglia. Il 68o squadrone della 5a forza aerea statunitense fu uno dei reparti più attivi nel condurre attacchi al suolo durante la prima fase del conflitto. "
images_fig_11.png,"9. Il capitano Johnnie Gosnell, del 68th All-Weather Fighter Interceptor Squadron, decolla a bordo del suo F-82 Twin Mustang dalla base aerea di Itazuke, in Giappone, salutato dalla sua famiglia. Il 68o squadrone della 5a forza aerea statunitense fu uno dei reparti più attivi nel condurre attacchi al suolo durante la prima fase del conflitto. 10. «Life Magazine», 21 agosto 1950: nasce la leggenda di Mike Michaelis e dei suoi «Wolfhounds». "
images_fig_12.png,"9. Il capitano Johnnie Gosnell, del 68th All-Weather Fighter Interceptor Squadron, decolla a bordo del suo F-82 Twin Mustang dalla base aerea di Itazuke, in Giappone, salutato dalla sua famiglia. Il 68o squadrone della 5a forza aerea statunitense fu uno dei reparti più attivi nel condurre attacchi al suolo durante la prima fase del conflitto. 10. «Life Magazine», 21 agosto 1950: nasce la leggenda di Mike Michaelis e dei suoi «Wolfhounds». 11. Un cannone senza rinculo da 75mm del 31o reggimento apre il fuoco in appoggio alla fanteria (zona di Oetlook-tong, 9 giugno 1951). "
images_fig_13.png,"10. «Life Magazine», 21 agosto 1950: nasce la leggenda di Mike Michaelis e dei suoi «Wolfhounds». 11. Un cannone senza rinculo da 75mm del 31o reggimento apre il fuoco in appoggio alla fanteria (zona di Oetlook-tong, 9 giugno 1951). 12. T-34/85 distrutti nella «Bowling Alley» dopo il fallimento dell’ultima offensiva dell’Inmin’gun (6 settembre 1950). "
images_fig_14.png,"11. Un cannone senza rinculo da 75mm del 31o reggimento apre il fuoco in appoggio alla fanteria (zona di Oetlook-tong, 9 giugno 1951). 12. T-34/85 distrutti nella «Bowling Alley» dopo il fallimento dell’ultima offensiva dell’Inmin’gun (6 settembre 1950). 13. Gli effetti di un attacco a bassa quota con il napalm su una stazione ferroviaria nordcoreana (luogo e data sconosciuti). "
images_fig_15.png,"12. T-34/85 distrutti nella «Bowling Alley» dopo il fallimento dell’ultima offensiva dell’Inmin’gun (6 settembre 1950). 13. Gli effetti di un attacco a bassa quota con il napalm su una stazione ferroviaria nordcoreana (luogo e data sconosciuti). 14. Un F4U Corsair della marina americana sorvola la flotta d’invasione al largo di Inchon (15 settembre 1950). "
images_fig_16.png,"13. Gli effetti di un attacco a bassa quota con il napalm su una stazione ferroviaria nordcoreana (luogo e data sconosciuti). 14. Un F4U Corsair della marina americana sorvola la flotta d’invasione al largo di Inchon (15 settembre 1950). 15. MacArthur sul ponte di comando della USS Mount McKinley al largo di Inchon (15 settembre 1950). "
images_fig_17.png,"14. Un F4U Corsair della marina americana sorvola la flotta d’invasione al largo di Inchon (15 settembre 1950). 15. MacArthur sul ponte di comando della USS Mount McKinley al largo di Inchon (15 settembre 1950). 16. La liberazione di Seul: marines del 5o reggimento rispondono al fuoco di un cecchino nemico durante l’avanzata nei sobborghi occidentali (26 settembre 1950). "
images_fig_18.png,"16. La liberazione di Seul: marines del 5o reggimento rispondono al fuoco di un cecchino nemico durante l’avanzata nei sobborghi occidentali (26 settembre 1950). 17. La liberazione di Seul: marines del 1o reggimento avanzano nel cuore di Seul; a destra un soldato nordcoreano appena ucciso (27 settembre 1950). "
images_fig_19.png,"16. La liberazione di Seul: marines del 5o reggimento rispondono al fuoco di un cecchino nemico durante l’avanzata nei sobborghi occidentali (26 settembre 1950). 17. La liberazione di Seul: marines del 1o reggimento avanzano nel cuore di Seul; a destra un soldato nordcoreano appena ucciso (27 settembre 1950). 18. Il presidente Truman decora il generale MacArthur sulla pista dell’isola di Wake (15 ottobre 1950). "
images_fig_20.png,"17. La liberazione di Seul: marines del 1o reggimento avanzano nel cuore di Seul; a destra un soldato nordcoreano appena ucciso (27 settembre 1950). 18. Il presidente Truman decora il generale MacArthur sulla pista dell’isola di Wake (15 ottobre 1950). 19. Il soldato Kilroy inciso sul WWII Memorial di Washington, D.C. "
images_fig_21.png,"17. La liberazione di Seul: marines del 1o reggimento avanzano nel cuore di Seul; a destra un soldato nordcoreano appena ucciso (27 settembre 1950). 18. Il presidente Truman decora il generale MacArthur sulla pista dell’isola di Wake (15 ottobre 1950). 19. Il soldato Kilroy inciso sul WWII Memorial di Washington, D.C. 20. Un reparto di «volontari del popolo» cinesi all’attacco (luogo e data sconosciuti). "
images_fig_22.png,"18. Il presidente Truman decora il generale MacArthur sulla pista dell’isola di Wake (15 ottobre 1950). 19. Il soldato Kilroy inciso sul WWII Memorial di Washington, D.C. 20. Un reparto di «volontari del popolo» cinesi all’attacco (luogo e data sconosciuti). 21. Un trombettiere cinese dà il segnale dell’assalto (zona del «Chosin reservoir», fine novembre 1950). "
images_fig_23.png,"20. Un reparto di «volontari del popolo» cinesi all’attacco (luogo e data sconosciuti). 21. Un trombettiere cinese dà il segnale dell’assalto (zona del «Chosin reservoir», fine novembre 1950). 22. Un assalto di «volontari del popolo». Il soldato in primo piano impugna un mitra PPSh-41, comunemente noto come burp gun (luogo e data sconosciuti). "
images_fig_24.png,"22. Un assalto di «volontari del popolo». Il soldato in primo piano impugna un mitra PPSh-41, comunemente noto come burp gun (luogo e data sconosciuti). 23. The Frozen Chosen: un reparto del 5o reggimento in ritirata dal «Chosin reservoir», lungo la strada del passo di Funchilin (6 dicembre 1950). "
images_fig_25.png,"23. The Frozen Chosen: un reparto del 5o reggimento in ritirata dal «Chosin reservoir», lungo la strada del passo di Funchilin (6 dicembre 1950). 24. Una colonna corazzata statunitense nei pressi di Wonju (gennaio 1951). L’avanzata delle forze di soccorso del 5o cavalleria di Crombez verso Chypiong-ni, il 15 e 16 febbraio, si svolse in condizioni simili. "
images_fig_26.png,"24. Una colonna corazzata statunitense nei pressi di Wonju (gennaio 1951). L’avanzata delle forze di soccorso del 5o cavalleria di Crombez verso Chypiong-ni, il 15 e 16 febbraio, si svolse in condizioni simili. 25. Un soldato delle forze di sicurezza sudcoreane mostra la testa mozzata di un guerrigliero comunista (località sconosciuta, 1952). "
images_fig_27.png,"24. Una colonna corazzata statunitense nei pressi di Wonju (gennaio 1951). L’avanzata delle forze di soccorso del 5o cavalleria di Crombez verso Chypiong-ni, il 15 e 16 febbraio, si svolse in condizioni simili. 25. Un soldato delle forze di sicurezza sudcoreane mostra la testa mozzata di un guerrigliero comunista (località sconosciuta, 1952). 26. La tragedia di un popolo: una giovanissima contadina coreana con il fratello in fuga dalla zona dei combattimenti (Haengju, 9 giugno 1951). "
images_fig_28.png,"25. Un soldato delle forze di sicurezza sudcoreane mostra la testa mozzata di un guerrigliero comunista (località sconosciuta, 1952). 26. La tragedia di un popolo: una giovanissima contadina coreana con il fratello in fuga dalla zona dei combattimenti (Haengju, 9 giugno 1951). 27. G.I. statunitensi in marcia verso la linea del fronte incrociano una colonna di profughi (zona del «Naktong Bulge», 11 agosto 1950). "
maps_carta01.png,"Carte Carta 1. «The Big Picture»: l’Asia orientale, il mar della Cina e il perimetro difensivo di Acheson. Carta 2. L’invasione nordcoreana nel settore occidentale del fronte (25-28 giugno 1950). Carta 3. L’offensiva nordcoreana, giugno-settembre 1950. Lungo la costa occidentale sono segnalate le varie posizioni difese senza successo prima dalla TFSmith (nord di Usan, 5 luglio), poi dal 34o reggimento (Pyongtaek, in corrispondenza della profonda insenatura del mar Giallo, 6 luglio), ancora dal 34o reggimento (Chonan, 8 luglio) e del 21o reggimento (Chochiwon, 11-12 luglio), prima del tentativo più organico di resistenza compiuto dall’intera 24a divisione lungo la linea del fiume Kum e nella città di Taejon (14-20 luglio). Carta 4. Il perimetro di Pusan, con l’indicazione delle principali direttrici d’attacco dell’Inmin’gun (1o agosto-1o settembre 1950). Carta 5. La difesa della linea del Naktong, con le direttrici d’attacco dell’ultima offensiva nordcoreana (1o-15 settembre 1950). Carta 6. Lo sbarco statunitense a Inchon (15-18 settembre 1950). Carta 7. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del Chongchon (25-28 novembre 1950). Carta 8. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del «Chosin reservoir» (27-29 novembre 1950). Carta 9. La battaglia del passo di Funchilin (8-10 dicembre 1950). Carta 10. La «quarta fase offensiva» cinese e la resistenza del 23o reggimento (11-18 febbraio 1951). Carta 11. Le controffensive dell’8a armata di Ridgway (20 febbraio-22 aprile). Carta 12. La «quinta fase offensiva» cinese, il «primo impulso». Carte "
maps_carta02.png,"Carte Carta 1. «The Big Picture»: l’Asia orientale, il mar della Cina e il perimetro difensivo di Acheson. Carta 2. L’invasione nordcoreana nel settore occidentale del fronte (25-28 giugno 1950). Carta 3. L’offensiva nordcoreana, giugno-settembre 1950. Lungo la costa occidentale sono segnalate le varie posizioni difese senza successo prima dalla TFSmith (nord di Usan, 5 luglio), poi dal 34o reggimento (Pyongtaek, in corrispondenza della profonda insenatura del mar Giallo, 6 luglio), ancora dal 34o reggimento (Chonan, 8 luglio) e del 21o reggimento (Chochiwon, 11-12 luglio), prima del tentativo più organico di resistenza compiuto dall’intera 24a divisione lungo la linea del fiume Kum e nella città di Taejon (14-20 luglio). Carta 4. Il perimetro di Pusan, con l’indicazione delle principali direttrici d’attacco dell’Inmin’gun (1o agosto-1o settembre 1950). Carta 5. La difesa della linea del Naktong, con le direttrici d’attacco dell’ultima offensiva nordcoreana (1o-15 settembre 1950). Carta 6. Lo sbarco statunitense a Inchon (15-18 settembre 1950). Carta 7. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del Chongchon (25-28 novembre 1950). Carta 8. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del «Chosin reservoir» (27-29 novembre 1950). Carta 9. La battaglia del passo di Funchilin (8-10 dicembre 1950). Carta 10. La «quarta fase offensiva» cinese e la resistenza del 23o reggimento (11-18 febbraio 1951). Carta 11. Le controffensive dell’8a armata di Ridgway (20 febbraio-22 aprile). Carta 12. La «quinta fase offensiva» cinese, il «primo impulso». Carte Carta 1. «The Big Picture»: l’Asia orientale, il mar della Cina e il perimetro difensivo di Acheson. "
maps_carta03.png,"Carte Carta 1. «The Big Picture»: l’Asia orientale, il mar della Cina e il perimetro difensivo di Acheson. Carta 2. L’invasione nordcoreana nel settore occidentale del fronte (25-28 giugno 1950). Carta 3. L’offensiva nordcoreana, giugno-settembre 1950. Lungo la costa occidentale sono segnalate le varie posizioni difese senza successo prima dalla TFSmith (nord di Usan, 5 luglio), poi dal 34o reggimento (Pyongtaek, in corrispondenza della profonda insenatura del mar Giallo, 6 luglio), ancora dal 34o reggimento (Chonan, 8 luglio) e del 21o reggimento (Chochiwon, 11-12 luglio), prima del tentativo più organico di resistenza compiuto dall’intera 24a divisione lungo la linea del fiume Kum e nella città di Taejon (14-20 luglio). Carta 4. Il perimetro di Pusan, con l’indicazione delle principali direttrici d’attacco dell’Inmin’gun (1o agosto-1o settembre 1950). Carta 5. La difesa della linea del Naktong, con le direttrici d’attacco dell’ultima offensiva nordcoreana (1o-15 settembre 1950). Carta 6. Lo sbarco statunitense a Inchon (15-18 settembre 1950). Carta 7. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del Chongchon (25-28 novembre 1950). Carta 8. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del «Chosin reservoir» (27-29 novembre 1950). Carta 9. La battaglia del passo di Funchilin (8-10 dicembre 1950). Carta 10. La «quarta fase offensiva» cinese e la resistenza del 23o reggimento (11-18 febbraio 1951). Carta 11. Le controffensive dell’8a armata di Ridgway (20 febbraio-22 aprile). Carta 12. La «quinta fase offensiva» cinese, il «primo impulso». Carte Carta 1. «The Big Picture»: l’Asia orientale, il mar della Cina e il perimetro difensivo di Acheson. Carta 2. L’invasione nordcoreana nel settore occidentale del fronte (25-28 giugno 1950). "
maps_carta04.png,"Carta 3. L’offensiva nordcoreana, giugno-settembre 1950. Lungo la costa occidentale sono segnalate le varie posizioni difese senza successo prima dalla TFSmith (nord di Usan, 5 luglio), poi dal 34o reggimento (Pyongtaek, in corrispondenza della profonda insenatura del mar Giallo, 6 luglio), ancora dal 34o reggimento (Chonan, 8 luglio) e del 21o reggimento (Chochiwon, 11-12 luglio), prima del tentativo più organico di resistenza compiuto dall’intera 24a divisione lungo la linea del fiume Kum e nella città di Taejon (14-20 luglio). "
maps_carta05.png,"Carta 3. L’offensiva nordcoreana, giugno-settembre 1950. Lungo la costa occidentale sono segnalate le varie posizioni difese senza successo prima dalla TFSmith (nord di Usan, 5 luglio), poi dal 34o reggimento (Pyongtaek, in corrispondenza della profonda insenatura del mar Giallo, 6 luglio), ancora dal 34o reggimento (Chonan, 8 luglio) e del 21o reggimento (Chochiwon, 11-12 luglio), prima del tentativo più organico di resistenza compiuto dall’intera 24a divisione lungo la linea del fiume Kum e nella città di Taejon (14-20 luglio). Carta 4. Il perimetro di Pusan, con l’indicazione delle principali direttrici d’attacco dell’Inmin’gun (1o agosto-1o settembre 1950). "
maps_carta06.png,"Carta 3. L’offensiva nordcoreana, giugno-settembre 1950. Lungo la costa occidentale sono segnalate le varie posizioni difese senza successo prima dalla TFSmith (nord di Usan, 5 luglio), poi dal 34o reggimento (Pyongtaek, in corrispondenza della profonda insenatura del mar Giallo, 6 luglio), ancora dal 34o reggimento (Chonan, 8 luglio) e del 21o reggimento (Chochiwon, 11-12 luglio), prima del tentativo più organico di resistenza compiuto dall’intera 24a divisione lungo la linea del fiume Kum e nella città di Taejon (14-20 luglio). Carta 4. Il perimetro di Pusan, con l’indicazione delle principali direttrici d’attacco dell’Inmin’gun (1o agosto-1o settembre 1950). Carta 5. La difesa della linea del Naktong, con le direttrici d’attacco dell’ultima offensiva nordcoreana (1o-15 settembre 1950). "
maps_carta07.png,"Carta 4. Il perimetro di Pusan, con l’indicazione delle principali direttrici d’attacco dell’Inmin’gun (1o agosto-1o settembre 1950). Carta 5. La difesa della linea del Naktong, con le direttrici d’attacco dell’ultima offensiva nordcoreana (1o-15 settembre 1950). Carta 6. Lo sbarco statunitense a Inchon (15-18 settembre 1950). "
maps_carta08.png,"Carta 4. Il perimetro di Pusan, con l’indicazione delle principali direttrici d’attacco dell’Inmin’gun (1o agosto-1o settembre 1950). Carta 5. La difesa della linea del Naktong, con le direttrici d’attacco dell’ultima offensiva nordcoreana (1o-15 settembre 1950). Carta 6. Lo sbarco statunitense a Inchon (15-18 settembre 1950). Carta 7. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del Chongchon (25-28 novembre 1950). "
maps_carta09.png,"Carta 5. La difesa della linea del Naktong, con le direttrici d’attacco dell’ultima offensiva nordcoreana (1o-15 settembre 1950). Carta 6. Lo sbarco statunitense a Inchon (15-18 settembre 1950). Carta 7. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del Chongchon (25-28 novembre 1950). Carta 8. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del «Chosin reservoir» (27-29 novembre 1950). "
maps_carta10.png,"Carta 6. Lo sbarco statunitense a Inchon (15-18 settembre 1950). Carta 7. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del Chongchon (25-28 novembre 1950). Carta 8. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del «Chosin reservoir» (27-29 novembre 1950). Carta 9. La battaglia del passo di Funchilin (8-10 dicembre 1950). "
maps_carta11.png,"Carta 7. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del Chongchon (25-28 novembre 1950). Carta 8. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del «Chosin reservoir» (27-29 novembre 1950). Carta 9. La battaglia del passo di Funchilin (8-10 dicembre 1950). Carta 10. La «quarta fase offensiva» cinese e la resistenza del 23o reggimento (11-18 febbraio 1951). "
maps_carta12.png,"Carta 8. La «seconda fase offensiva» cinese: la battaglia del «Chosin reservoir» (27-29 novembre 1950). Carta 9. La battaglia del passo di Funchilin (8-10 dicembre 1950). Carta 10. La «quarta fase offensiva» cinese e la resistenza del 23o reggimento (11-18 febbraio 1951). Carta 11. Le controffensive dell’8a armata di Ridgway (20 febbraio-22 aprile). "