cover01.png,"Fabrizio Ansani è British Academy Newton International Fellow nell'Università di Exeter. Si occupa di storia italiana del basso Medioevo e della prima età moderna, storia del Rinascimento, storia economica e militare. Società editrice il Mulino, Spastrada Maggiore, 3740125BolognaItalyinfo@mulino.it+39-051-256011 "
chapter02_cap2_fig1.png,"Migliaia di esemplari – di tutti i tipi, e per tutte le tasche – erano quindi disponibili per i molti compratori presenti alle fiere in Ticino e in Insubria (fig. 2.1) Erano gli stessi mercanti svizzeri ad evidenziare la presenza di una folla di compratori. Alcune testimonianze in TD, vol. III, tomo I, Petizione di Mangold Schoch, 10.III.1477, p. 82, e TD, vol. III, tomo I, Petizione di Johan Stebner, 10.III.1477, p. 105, e infine TD, vol. III, tomo I, Petizione di Ulmann Christen, 10.III.1477, p. 140: «in dicto loco Classi, propter multitudinem mercatorum, bene vendidisset», o «plurimi volentes emere equos», e «multos et plures qui libenter emisset equos». La varietà degli acquirenti era testimoniata anche dai tipi di cavalli esposti. Difficilmente «’l reverendo monsignore de Como» avrebbe voluto per sé un corsiero da guerra, ma si sarebbe piuttosto orientato su un esemplare adatto al passeggio, magari meno costoso. Il nome del prelato – cui veniva rilasciata una speciale autorizzazione da parte del duca – è fatto in TD, vol. II, tomo I, Lettera di Galeazzo Maria Sforza al Referendario di Como, 30.III.1467, p. 266. . A Bellinzona poteva essere ad esempio registrato l’arrivo «tra castratelli et cavalle in summa 613» TD, vol. IV, tomo I, Lettera del Commissario di Bellinzona a Gian Galeazzo Sforza, 2.IX.1482, pp. 265-266, per l’agosto del 1482. Di questi capi ne venivano «venduti circa 400». , mentre a Varese se ne potevano trovare «circa 2.000», di equini, tutti venduti piuttosto agevolmente, stando almeno al resoconto di un officiale locale che si diceva «certo che non gli ne dobia remanere nissuno» Così nell’ottobre del 1496. Quattro anni prima i cavalli erano in «circa il numero 3.000», come si legge in Giampaolo, La fiera varesina dei cavalli, pp. 11-12. Relativi alle singole manifestazioni, questi dati non restituiscono, evidentemente, la totalità degli animali esposti durante l’intera stagione fieristica, con cifre che"
chapter05_cap5_fig1.png,"Il compito dei compratori doveva essere parecchio facilitato dalla ricca offerta dei mercati cittadini, potendo questi ospitare contemporaneamente centinaia di bestie, se non migliaia, tutte provenienti dalle regioni circostanti. La ricerca di corsieri «de excellentia» ASMN, AG, 585, Lettera di Antonio Salimb une tra le regioni europee più battute dai «ca eni a Francesco II Gonzaga, 28.IX.1492, c. 34rv. , tuttavia, doveva portarli a visitare anche le singole scuderie nobiliari, e in particolare quelle dei cortigiani più in vista, dove si sarebbero senz’altro potuti trovare degli animali di assoluto pregio, funzionali al miglioramento della «raza de la casa». Per quanto mantenessero una certa autonomia di giudizio, infatti, i «cavalcatori» non erano completamente liberi di scegliere questo o quell’esemplare, dovendo rigorosamente rispettare le istruzioni del marchese in merito alla taglia dei destrieri, al colore del mantello o alle caratteristiche della loro andatura, all’origine geografica degli animali, al grado di addestramento dei puledri, nonché, ovviamente, al prezzo, sebbene una spesa maggiore fosse ampiamente tollerata se effettuata per soddisfare i gusti del signore. "
chapter06_cap6_fig1.png,"Dal mantenimento e dalla prosperità degli allevamenti regi sembrava del resto dipendere «la salute et conservatione del Regno nostro» RFPIL, Istruzione di Ferrante d’Aragona ad Antonio Marziale, 29.IV.1486, p. 22. , tutelata da una forza armata che si voleva affidabile e ben equipaggiata, resa numericamente più consistente anche grazie all’inserimento di un sesto elemento nella «lancia» di cavalleria Storti, I lancieri, pp. 43-49. , un cambiamento certo dovuto alla crescente disponibilità di risorse equine, nonché a un maggiore controllo sull’ippicoltura regnicola. Agli inizi degli anni Novanta del Quattrocento, la corona aragonese sembrava davvero poter gestire in monopolio le forniture dei cavalli da guerra Questa è anche l’ipotesi avanzata da Storti, Medici, artigiani, cavalli, pp. 16-17. , potendo contare sugli innumerevoli corsieri cresciuti nei possedimenti della dinastia Stando a BAV, Vat.Lat. 7776, c. 2rv, Ferrante d’Aragona avrebbe lasciato in eredità al suo successore, nel gennaio del 1494, ben 473 «cavalli grossi de Regno dela razza», 228 «cavalli giovanetti dela razza» e 187 «cavalli grossi d’altre razze», buona parte dei quali assegnati dal nuovo re «alle gente d’arme». Ad essere distribuiti tra i ranghi sarebbero stati anche molti dei 779 «pollitri grossi» stallati nelle varie «cavallerizze» del defunto sovrano. , sui «ginecti et cavalli turchi» forniti normalmente agli incursori I comandanti dell’esercito napoletano ammettevano però di essere «exausti et in necessità» di simili monte, soprattutto a causa della recente mobilitazione. In ASMN, AG, 804, Lettera di Alfonso d’Aragona a Francesco II Gonzaga, 25.X.1493. , e persino sulle giumente «corretrice» addestrate al combattimento in vista dell’annunciata invasione dell’esercito di Carlo VIII ASMN, AG, 807, Lettera di Andrea Cossa a Francesco II Gonzaga, 24.I.1493, c. 68r, in cui l’agente mantovano riferiva come Alfonso d’Aragona avesse «facte"
chapter08_cap8_fig1.png,"Una volta giunti in Campania, i cavalli venivano smistati tra le grandi «cavallerizze» di proprietà dei membri della famiglia reale. Agli inizi degli anni Novanta, nell’edificio di Marcianise potevano essere condotti anche cento puledri provenienti dagli allevamenti lucani del duca di Calabria ASNA, RCS, LCDI, 36, f. 2, cc. 30r, 31r, 36r e 47r, in cui si parla chiaramente di «cento cavalle, ciò è cento stancie». La contabilità relativa al complesso marcianisano è stata pubblicata da Gennari, Struttura e manutenzione, pp. 7-26, con qualche imprecisione di troppo nel saggio introduttivo, maggiormente rivolto, d’altronde, ad un’analisi architettonica della «cavallerizza». , ospitati, insieme a dei «corseri» Ricordava la loro presenza Leostello, Effemeridi, p. 73. , anche nella vicina scuderia di Caserta Sempre Leostello, Effemeridi, p. 146, rammentava come «sua illustrissima signoria annò ad Caserta ad vedere li cavalli». , almeno prima che questa fosse ceduta, per volontà del sovrano, al suo medico personale Il lavoro di Serraglio, Caserta nel Rinascimento, p. 124, prova come la cavallerizza venisse ceduta da Ferrante d’Aragona al vescovo casertano Giovanni di Leone Galluccio, suo medico personale. Edificata nel borgo di Falciano, sulla strada per Maddaloni, la struttura esiste tutt’oggi, dopo secoli di rifacimenti che l’hanno portata ad essere residenza episcopale, caserma militare e ufficio pubblico. Nonostante i rimaneggiamenti, l’edificio pare comunque aver mantenuto la sua forma originaria, quella cioè di un rettangolo di circa cento metri di lunghezza e dieci di larghezza, le cui misure non paiono variare molto da quelle di altre scuderie quattrocentesche, come quella, sempre di proprietà regia, studiata da Marciano, Ambrosio e Marciano, La regia cavallerizza, p. 29. Non dovrebbe dunque essere questa «la stallecta piczula de Caserta» menzionata in ASNA, RCS, LCDI, 36, f. 1, c. 4v. . Un’altra stalla dell’erede al trono,"
chapter08_cap8_fig2.png,"All’interno della grande capitale meridionale, le stalle regie erano piuttosto numerose, oltre che molto affollate (fig. 8.2). Stando alla testimonianza dell’umanista Giampietro Leostello, servitore e biografo del duca di Calabria, la «cavallerizza» designata allo smistamento delle forniture per gli armigeri demaniali era quella della Maddalena, collocata accanto all’omonimo ponte sul fiume Sebeto, all’estremità orientale del Borgo Loreto Galanti, Breve descrizione, p. 178. Anche le stalle prendevano il nome da «una chiesetta a questa santa dedicata, che sta a a destra del detto ponte», come ricordato da Celano, Delle notitie, vol. X, p. 9. , dove si trovavano i corsieri da «eleggerne per darli a la gente d’arme» Così nel settembre del 1485. Ancora nel giugno del 1489 il duca di Calabria, «audita missa, cavalcò a la Maddalena a la cavalaritia et spartio cavalli a la gente de arme». Leostello, Effemeridi, p. 70. . Come l’arsenale della «casa grande dell’artiglieria» Sulla costruzione e sulla posizione di questo edificio ha scritto Ansani, L’immagine della forza, p. 155. , anche questa struttura militare doveva essere sorta – all’interno di un più ampio programma di lavori pubblici mirato a consolidare l’immagine della monarchia Una rendicontazione dell’aprile del 1474 prospettava un investimento superiore ai mille ducati nei cantieri del Castel Nuovo, del Castel dell’Ovo e del Castel Capuano, oltre che nei rifacimenti del porto e della dogana. In Barone, Le cedole, p. 398. – negli anni successivi alla guerra di successione Che non si trattasse di una costruzione preesistente lo ricorda anche la lapide posta nel corso del sedicesimo secolo sulle mai finite stalle della Porta di Costantinopoli, destinate poi ad essere trasformate nel Palazzo dei Regi Studi e infine nel Real Museo Borbonico, l’odierno Museo Archeologico Nazionale di Napoli. Menzionata in Troyli, Istoria generale del Reame di Napoli, vol. IV, tomo I, p. 111,"
chapter08_cap8_fig4.png,"L’ampiezza del luogo offriva inoltre la possibilità di sperimentare nuove soluzioni architettoniche, anche spaziando con la volumetria dell’edificio. Secondo moduli poi sfruttati in altre «masserie» Come quella di Marcianise, ad esempio, il cui «cortiglio de la stalla» è stato descritto da Gennari, Struttura e manutenzione, p. 15. Una forma simile avrebbe avuto il complesso pugliese del Canale di Pilo, stando a Notarnicola, La cavallerizza della Serenissima in Puglia, p. 13. Questo edificio è ancora esistente nel territorio di Monopoli, mentre in provincia di Foggia sorge la «cavallerizza» di Palazzo d’Ascoli, ancora immutata nelle sue forme quadrate. Apparentemente unico nell’Italia del Quattrocento, il modello del chiostro ha evidenti similitudini con le strutture appartenute, negli stessi anni, ai re di Francia e di Inghilterra: Duncan, Privileged Horses, p. 136. , la «cavallerizza» della Maddalena si sviluppata infatti attorno ad un cortile centrale, occupando uno o più lati di un grande complesso di forma trapezoidale La forma dell’edificio si riconosce facilmente nella veduta prospettica de La città di Napoli gentile realizzata nel 1579 da Mario Cartaro, che riprendeva la mappa del 1566 incisa da Étienne Dupérac e stampata da Antoine Lafréry. La scuderia visibile nella carta della Fidelissimae urbis Neapolitanae di Alessandro Baratta del 1629 era invece frutto dei lavori voluti dal viceré nell’ultimo decennio del sedicesimo secolo, un rifacimento che aveva portato alla realizzazione di una enorme «stanza per l’esercizio de’ cavalli» e dei cavallerizzi, lunga ottantuno metri e larga ventiquattro secondo la descrizione fornitane da Sarnelli, Guida de’ forastieri, p. 42. Alla copertura di questo impianto accennava invece rapidamente Giannone, Istoria civile del Regno di Napoli, IV, p. 400. Stando a Celano, Delle notizie, vol. X, p. 8, anche queste scuderie sarebbero state «in gran parte dismesse» alla fine del Seicento. Solo"
chapter08_cap8_fig3.png,"Allestito nella principale sede delle giostre reali Soprattutto di quelle dal forte valore dinastico e simbolico, politico e diplomatico. Una nota nel bel saggio di Russo, Giostre e tornei, pp. 70-84. , il Largo dell’Incoronata, questo grandioso spettacolo doveva indubbiamente aver avuto come fondale scenografico la scuderia che sorgeva su questo stesso spiazzo, cioè «la cavallaritia delo Castello» Nuovo Posta, ovviamente, su «la via de la Incoronata». Leostello, Effemeridi, p. 309. . Posto nei pressi della fortezza come le antiche stalle angioine Durante il regno di Roberto d’Angiò, le scuderie reali erano collocate proprio «in pendino Castri Novi Neapolis, in quibus custodiuntur equi marescalle regie et costudiuntur selle et armature equorum predictorum». Alla metà del quattordicesimo secolo, la regina Giovanna possedeva una seconda stalla nella Piazza delle Corregge, «in porta Sancti Nicolai, in via qua itur ad Sanctam Mariam de Pedisgripta in quibus domibus marescalla nostra cum omnibus equis et mulis nostris tenemus». La porta suddetta è «prope Castrum Novum», la stalla «supra plateam corrigiarum». Altre «cavallerizze», incluse quelle dei principi, sorgevano sempre «subtus Castrum Novum» e «in via qua itur ad Sancte Marie de Pedegripta», anche in sistemazioni prese temporaneamente in affitto da alcuni monasteri vicini. Le fonti sono riportate in Camera, Annali delle Due Sicilie, pp. 280-281. , e dotato ovviamente di tutte le soluzioni architettoniche necessarie al mantenimento degli equini Fin da principio la stalla doveva essere fornita di un adeguato sistema di tubature sotterranee provenienti dall’antica «Porta Petruccia», le quali alimentavano anche una vicina fontana. Secondo i documenti regestati da Barone, Le cedole, pp. 31 e 200, il complesso era inoltre dotato di una cucina, assai utile a scaldare l’ambiente, come consigliato, d’altronde, dagli ippiatri medievali. Per la stessa ragione, un’ampia «cocina» era anche"
chapter09_cap9_fig1.png,"In città o in battaglia, qualsiasi corsiero necessitava di tutti i suoi «finimenti» per essere manovrato, perché senza selle e staffe, senza «morsi» e redini, risultava praticamente impossibile comunicare all’animale le intenzioni del cavaliere, e certo non con la dovuta accuratezza (fig. 9.1). Indispensabili al nobile armigero come all’umile contadino, questi strumenti potevano essere facilmente reperiti su qualsiasi mercato locale, persino in piena campagna Cherry, Leather, p. 310, con riferimento all’Inghilterra del Trecento. Secondo questo studio, la diffusione di sellai nell’isola dimostrerebbe anche la crescente importanza del cavallo nei lavori agricoli e nei trasporti comuni, oltre che nell’uso bellico. , essendo prodotti per una società, come quella medievale, che del cavallo aveva fatto da tempo immemore il suo principale mezzo di trasporto. Nell’Italia del Quattrocento, tuttavia, la moltiplicazione dei reparti permanenti e delle compagnie mercenarie doveva aver avuto conseguenze significative sull’aumento della domanda di questi accessori, richiesti a centinaia, se non a migliaia, durante la critica fase di mobilitazione degli eserciti – una richiesta così alta da poter provocare improvvise contrazioni nell’offerta. Per provvedere in autonomia alle necessità immediate della propria truppa, i condottieri potevano pertanto decidere di ingaggiare un sellaio che fabbricasse o riparasse tutte le parti in cuoio dell’equipaggiamento del destriero, facendone poi scalare i costi dalle paghe mensili dei soldati, come di consueto AFLA, AT, 3560, cc. 104r, 119v e 172r, con debiti per selle. . Più variegate dovevano invece essere le soluzioni adottate dai governi rinascimentali, date anche le maggiori dimensioni dei contingenti statali. Le autorità centrali potevano intervenire sui traffici importando ingenti quantità di manufatti grazie alla preziosa intermediazione dalle compagnie bancarie, oppure ampliando la disponibilità dei"
chapter09_cap9_fig6.png,"Tipica del settore del munizionamento Ansani, ‘Per infinite sperientie’, pp. 160-175, con particolare attenzione alla produzione delle artiglierie. , questa collaborazione tra pratici, mercanti e istituzioni appariva evidente anche nelle forniture dei ferri da cavallo, consumati con estrema rapidità nelle armate medievali, tanto più che anche la normale trattatistica ippiatrica imponeva di sostituirli almeno una volta al mese (fig. 9.2) Corte, Il cavalerizzo, cc. 64v-65r. Rusio, Opera, c. 16v, sconsigliava comunque di ferrare «un cavallo giovane», perché «tanto più molli e più fiacche gli si fanno l’unghie». . Per preservare la salute degli zoccoli degli animali, dunque, occorrevano scorte sufficienti ad assicurare un rapido ricambio, bastanti almeno per la durata di una singola campagna. In occasione della spedizione nell’agro romano della primavera del 1486, ad esempio, la Repubblica di Firenze si trovava costretta ad inviare in campo almeno 800 ferri comprati «da più maniscalchi» ASF, Dieci di balìa, Deliberazioni, condotte e stanziamenti, 30, c. 267v, con l’invio di 275 paia di ferri, pagati a 4 fiorini larghi d’oro il centinaio. In precedenza, l’esercito – composto da truppe fiorentine, milanesi e napoletane – aveva chiesto l’invio di ben 800 paia, come si legge in ASF, Dieci di balìa, Responsive, c. 46r. Gli accessori, tutti «nuovi», erano stati procurati in città «da più manischalchi», che in cambio avevano ricevuto 8 soldi per paio. ASF, Dieci di balìa, Deliberazioni, condotte e stanziamenti, 30, c. 262r. , in attesa dell’arrivo di un carico assai più consistente dal Regno di Napoli, non volendo mancare a una «cosa di tanta importanza» che era «apta a farci tanta vergogna» qualora non si fosse provvisto per tempo ASF, Dieci di balìa, Responsive, 34, Lettera di Piero Capponi ai Dieci, 22.III.1486, c. 571v. . In quello stesso frangente, veniva anche stimato l’impiego di circa 62.000 «chiovi da cavallo», un"
chapter09_cap9_fig9.png,"Simili contratti dovevano essere conclusi con una certa frequenza dalla corte emiliana, sebbene con clausole variabili Nel novembre del 1478, ad esempio, 418 ferri «novi» venivano consegnati dagli officiali estensi al maniscalco «de lo illustrissimo signore nostro», Mariotto da Pistoia. In quegli stessi anni risulta attivo a corte anche un «magistro Antonio mareschalco», il quale riceveva uno stipendio annuale per i suoi servizi. In Caleffini, Croniche, p. 155. , visto che al maniscalco «de lo illustrissimo signore nostro» i ferri «novi» potevano essere passati direttamente dagli officiali che sovrintendevano all’acquisto di tutto il materiale per la «sellaria cum ogni fornimento» Con una spesa di 936 lire nel solo 1473, stando ai dati riportati dall’allora registratore nella «spenderia» ducale, Ugo Caleffini, Croniche, pp. 60-62. Ben più alte erano le cifre relative alle forniture di foraggio. Lo stesso contabile annotava uno stanziamento di 4.608 lire per «biava da cavali» e di 35.693 lire per «feno per cavalli». , cioè i «maestri di stalla» del principe Si trattava di Antonio Ariosto e Biagio da Birago. Ad occuparsi dei cavalli dei signori erano inoltre Donato da Milano, «magistro da stalla de madama», e «Rosso da Milano, sopra gli strami et biava», che, nel febbraio del 1476, pure comparivano nei ruoli dei «salariati et provisionati» della corte. Nella lista, tramandata da Caleffini, Croniche, pp. 152, 155 e 157, compaiono anche diverse decine di «famegli da stala». , responsabili della gestione complessiva della scuderia. Al tempo di Ercole I d’Este, questi due funzionari dovevano certamente occuparsi delle forniture delle barde impiegate per proteggere il corpo del destriero dai fendenti dei nemici e soprattutto dai proiettili delle loro armi da fuoco – un problema, quest’ultimo, molto sentito dal duca, che alla Riccardina, nel luglio del 1467, aveva perduto tre corsieri «molto gagliardi» prima di essere a sua volta"
chapter09_cap9_fig2.png,"Fig. 9.3. Biblioteca Estense Universitaria, Ms. V.G.12, c. 99r. Una scena di battaglia tratta dalla Bibbia di Borso d’Este, un capolavoro della miniatura rinascimentale realizzato, negli anni Cinquanta del Quattrocento, dal pittore ferrarese Taddeo Crivelli. Sono perfettamente visibili, qui, le «barde» in cuoio – o forse addirittura in acciaio – dei due cavalli bai. Su concessione del Ministero della Cultura – Gallerie Estensi, Biblioteca Estense Universitaria. "
chapter09_cap9_fig4.png,"Qualsiasi tipo di barda doveva comunque essere fornita ai soldati estensi «in cunto di loro soldo», in sostituzione di parte del salario Così come veniva fatto altrove. A Napoli era l’autorità centrale a fornire direttamente le barde a «capi de squadra et homini d’armi» come integrazione di parte della paga, tutte «date in cunto del loro soldo». Così era riportato nel «libro intitulato introito et esito di tenne, barde, e diverse armature e robbe per servitio del regio esercito in Puglia, et in Otranto, et altre parti del regno, anni 1482 al 1486», citato in ASNA, Tesoreria antica, 1, c. 64r. , anche se non mancavano gli armigeri che decidevano di farne totalmente a meno, preferendo prendere parte alle spedizioni «armati alla leggiera» ASF, Dieci di balìa, Responsive, 57, Lettera di Cappone Capponi ai Dieci, 7.VI.1498, c. 300r. Sono ad esempio senza «coverta» i cavalli del Trionfo della Fama dello Scheggia, sebbene molti dei personaggi raffigurati rappresentassero evidentemente dei condottieri. L’opera fa parte delle collezioni del Metropolitan Museum of Art di New York (inv. 1995.7). , benché questo esponesse i corsieri a qualche pericolo di troppo, almeno durante gli scontri. Anche coloro che decidevano di risparmiare sull’armamento non potevano però esimersi dall’acquisto di tutti quegli altri «finimenti» che impattavano direttamente sulle prestazioni del cavaliere e dell’animale, esaltando i pregi e compensando le limitazioni di entrambi. La sella «da armare», o «arcionata» Così in ASF, Lettere varie, 9, Lettera di Jacopo dal Borgo a Sansepolcro a «Giovanantonio», s.d., c. 5r. In un altro «stracto nuovo delle merchantie et cose che pagano gabella per la entrata et per la uscita della ciptà di Firenze» si specifica la differenza tra le selle per i soldati e quelle semplici, definite semplicemente «da chavagli». Il documento, risalente all’ultimo quarto del quindicesimo secolo, si conserva in ASF, Miscellanea, 107, c."
chapter09_cap9_fig5.png,"Qualsiasi tipo di barda doveva comunque essere fornita ai soldati estensi «in cunto di loro soldo», in sostituzione di parte del salario Così come veniva fatto altrove. A Napoli era l’autorità centrale a fornire direttamente le barde a «capi de squadra et homini d’armi» come integrazione di parte della paga, tutte «date in cunto del loro soldo». Così era riportato nel «libro intitulato introito et esito di tenne, barde, e diverse armature e robbe per servitio del regio esercito in Puglia, et in Otranto, et altre parti del regno, anni 1482 al 1486», citato in ASNA, Tesoreria antica, 1, c. 64r. , anche se non mancavano gli armigeri che decidevano di farne totalmente a meno, preferendo prendere parte alle spedizioni «armati alla leggiera» ASF, Dieci di balìa, Responsive, 57, Lettera di Cappone Capponi ai Dieci, 7.VI.1498, c. 300r. Sono ad esempio senza «coverta» i cavalli del Trionfo della Fama dello Scheggia, sebbene molti dei personaggi raffigurati rappresentassero evidentemente dei condottieri. L’opera fa parte delle collezioni del Metropolitan Museum of Art di New York (inv. 1995.7). , benché questo esponesse i corsieri a qualche pericolo di troppo, almeno durante gli scontri. Anche coloro che decidevano di risparmiare sull’armamento non potevano però esimersi dall’acquisto di tutti quegli altri «finimenti» che impattavano direttamente sulle prestazioni del cavaliere e dell’animale, esaltando i pregi e compensando le limitazioni di entrambi. La sella «da armare», o «arcionata» Così in ASF, Lettere varie, 9, Lettera di Jacopo dal Borgo a Sansepolcro a «Giovanantonio», s.d., c. 5r. In un altro «stracto nuovo delle merchantie et cose che pagano gabella per la entrata et per la uscita della ciptà di Firenze» si specifica la differenza tra le selle per i soldati e quelle semplici, definite semplicemente «da chavagli». Il documento, risalente all’ultimo quarto del quindicesimo secolo, si conserva in ASF, Miscellanea, 107, c."
chapter09_cap9_fig8.png,"Fig. 9.6. Lo Scheggia, Scena di battaglia, Paul Getty Museum, inv. 71.PB.43. Nella confusione di questo scontro spicca la lucentezza delle ricche «coverte» dei cavalli e delle «barde» in cuoio del leardo rampante. Sono inoltre ben visibili delle «testere» d’acciaio, come quella del baio sulla destra. "
chapter09_cap9_fig7.png,"Il «finimento» della sella poteva anche fungere da scudo. Leggermente sporgente verso il collo del cavallo, l’arcione anteriore era pensato infatti per proteggere gran parte del corpo dell’armigero Caracciolo, La gloria del cavallo, p. 363, che lo chiama «arcion quadro». , così come gli «urti» montati lateralmente alla seduta, rivolti soprattutto alla salvaguardia delle ginocchia del milite, particolarmente esposte agli scontri con uomini e animali durante le cariche (fig. 9.8) Queste protezioni limitavano però il naturale movimento delle ginocchia, come notato, nel sedicesimo secolo, da Fiaschi, Trattato, p. 116: «quantunque accostumassero alcuni gli urti lunghi pe’l passato, lo faceano per la diffensione del ginocchio, per l’incontro et urto di cavalli, per rispetto della quale lunghezza usavano poi li speroni d’hasta tanto lunghi che noi, vendendoli, inducono meraviglia, et questo solo per speronare il cavallo a suo commodo et modo, non potendo essi se non con fatica piegare il ginocchio». Gli «urti» si possono osservare in diverse raffigurazioni quattrocentesche, come nel monumento funebre di Annibale Bentivoglio nella chiesa di San Giacomo Maggiore a Bologna. Di particolare pregio poi sono quelli dipinti nel San Giorgio ritratto dal veneziano Carlo Crivelli ed esposto nell’Isabella Stewart-Gardner Museum di Boston (inv. P16e13). . Non a caso, insomma, questi elementi costruttivi potevano essere rinforzati dalle piastre in metallo presenti nelle selle «acciarate» Larocca, Armored Saddles, pp. 19-20. Di sedute di questo tipo ne venivano prodotte sicuramente a Napoli, stando alla documentazione edita da Faraglia, Storia dei prezzi, p. 101. Chiaramente «acciarata», dello stesso colore dell’armatura, è pure la sella di Ferrante d’Aragona in BNF, Département des manuscrits, Latin 6310, c. 1r. , fabbricate col contributo dei corazzai Viallon, An Autopsy of Renaissance Equestrianism, p. 198. . Della manifattura delle sedute vere e"
chapter09_cap9_fig3.png,"Nella seconda metà del quindicesimo secolo, la produzione di selle doveva essere influenzata anche dalla circolazione della cultura equestre tra le varie corti italiane ed europee. Oltre alle «bravante» portoghesi, destinate ai destrieri lusitani Alla specificità di queste selle – evidentemente differenti rispetto a quelle utilizzate dagli altri cavalieri europei, inclusi gli italiani – fa accenno proprio Dom Duarte, The Royal Book of Jousting, p. 22. , sedute potevano essere costruite su fusti modellati «ala napolitana e ala franziosa, al modo de la Magna e alla moderna, pizoli, grandi e mezani» Queste varie tipologie di sella venivano menzionate in una lettera di raccomandazione per un sellaio mantovano parzialmente edita da Bertolotti, Le arti minori, pp. 1035-1036, datata nel maggio del 1462. , evidentemente appropriati agli stili di combattimento tipici delle varie regioni del continente Come le sedute ungheresi, molto basse, che pur offrendo minor protezione al cavaliere venivano comunemente utilizzate dagli armigeri anche nel Sacro Romano Impero. Si veda a riguardo Viallon, The Tournament Saddle, pp. 115-116. . A queste specifiche tipologie di attrezzo si accompagnavano inoltre accessori coordinati, «ala todesca» o «ala franzese» Si tratta, nel caso specifico, di due pettorali, il primo apparentemente molto largo, il secondo decorato «con fiochi di churame»: ASMO, ASE, CAS, Registri, 9, cc. 148v e 160v. , fabbricati sempre dai sellai della corte ferrarese. Come i maestri assunti da altri principi, infatti, anche gli artigiani estensi curavano la manifattura di tutte le parti secondarie della sella Nella seconda metà del sedicesimo secolo, Garzoni, La piazza universale, p. 642, descriveva infatti così la bottega e il mestiere del sellaio: «il sellaro si scopre coi suoi ferri, nervi, colla, pelo, corde et verghe da battere il pelo, del quale empie le selle, et le misure. Ove si notano le parti, et le maniere delle selle, cioè il fusto, le"
chapter09_cap9_fig10.png,"Ad essere bocciata doveva essere, inoltre, la differenziazione geografica dei «morsi», molto in voga nel secolo precedente. Dalla contabilità estense, ad esempio, risultavano essere costruiti arnesi alla «bologniexe» e anche «ala zeciliana» ASMO, ASE, CAS, Registri, 5, cc. 4rv e 7rv. , questi ultimi non dissimili dalle «portature dy testa ala ceziliana» richieste da Francesco II Gonzaga ai suoi messi nell’isola ASMN, AG, 805, Lettera di Antonio di Calco a Ludovico III Gonzaga, 15.V.1475, c. 351r. Ad avanzare la richiesta per questi manufatti era stato lo stesso marchese. . I principi rinascimentali sembravano d’altronde essere molto interessati a sperimentare gli effetti delle imboccature prodotte altrove. Ferrante d’Aragona, tra gli altri, faceva ordinare dei modelli «da cavallo grosso» a più di un «maystro» tra Roma e Viterbo Volendo il monarca «havere de la opera de ciascuno maystro de dicti dui lochi quactro morsi, dui da cavallo grosso et dui da cavallo mezano, et quilli havuti de continente ve piacza mandarene et quanto più presto sia possibule». CA, vol. I, Lettera di Ferrante d’Aragona all’Ambasciatore a Roma, 23.XII.1467, p. 372. , affidando inoltre al suo ambasciatore presso la Repubblica di Venezia l’acquisto di cento «briglie todesche» e «non de altra natione, et chi siano tucte cento de diverse sorte» – un’istruzione motivata proprio dalla curiosità, perché «noi solum le volimo per monstra et per videre la diversità chi se li usano da quelle bande, per serverne ad nostro preposito» CA, vol. II, tomo II, Lettera di Ferrante d’Aragona all’Ambasciatore a Venezia, 19.IX.1493, p. 254 e CA, vol. II, tomo II, Lettera di Ferrante d’Aragona all’Ambasciatore a Venezia, 1.X.1493, p. 259. Che l’interesse fosse per i soli morsi lo confermava il re stesso: «farite che siano le briglie sfornite, che non volimo si non lo ferro» da porre in bocca all’animale. . Ovviamente, l’impiego di briglie proprie di"