cover01.png,"Federico Giuntoli è professore ordinario di Esegesi dell’Antico Testamento al Pontificio Istituto Biblico di Roma ed è membro del comitato scientifico della Fondazione Lorenzo Valla e della Pontificia Commissione Biblica. Autore di molti saggi in Italia e all’estero, è fra i curatori della ""Bibbia"" pubblicata da Einaudi nel 2021. Società editrice il Mulino, Spastrada Maggiore, 3740125BolognaItalyinfo@mulino.it+39-051-256011 "
bibliografy_carattere_speciale.png,"Alster, B., Wisdom of Ancient Sumer, Bethesda, MD, CDL Press, 2005. Amzallag, N., Beyond the Flood: The Original Meaning of ﻿«mabbûl» in Biblical Hebrew, in «Ancient Near Eastern Studies», 56, 2019, pp. 289-310. Assis, L.G., How to Interpret the Sign of thein Genesis 9?, in «Die Welt des Orients», 52, 2022, pp. 34-52. How to Interpret the Sign of the "
images_fig_01.png,"Inserto 1. Frammento della tavoletta XI dell’epopea di Gilgāmeš, VII sec. a.C., in argilla, rinvenuta nel sito di Kuyunjik, ovvero Ninive (Iraq). La tavoletta fu decifrata per la prima volta da George Smith nel 1872. British Museum,﻿ Londra. 2. Statuetta dell’intendente Nu-banda Ebih-II risalente al 2400 a.C. circa. Realizzata in alabastro, conchiglia, bitume e lapislazzuli, fu rinvenuta nel tempio di Ištar a Mari, oggi Tell Hariri (Siria). Musée du Louvre,﻿ Parigi. 3. ﻿Lastra in pietra con la figura di un eroe, in alabastro gessoso﻿, rinvenuto a Khorsabad (Iraq), seconda metà dell’VIII sec. a.C.﻿ Secondo alcune interpretazioni, potrebbe raffigurare Gilgāmeš. Musée du Louvre,﻿ Parigi. 4. Obelisco nero di Šalmaneser III, re di Assiria, in basalto, ritrovato a Nimrud, l’antica Kalḫu, a 30 km a sud dell’odierna Mosul (Iraq), datato all’825 a.C. Iehu, re d’Israele, è ritratto prostrato davanti a Šalmaneser III.﻿ British Museum,﻿ Londra. 5. Affresco con Noè orante nell’arca stilizzata in forma di cassa lignea ﻿e il ritorno della colomba che ﻿porta nel becco del fogliame di olivo strappato di fresco, ﻿segno della fine del diluvio (Gen 8,11). Seconda metà del III secolo d.C. Catacombe dei santi Marcellino e Pietro, Roma. 6. Persone e animali che annegano attorno all’arca a tre piani (Gen 6,16). Miniatura tratta da Wiener Genesis (Cod. Theol. gr. 31, f. 2r), manoscritto greco su pergamena della prima metà del VI sec. d.C. Österreichische Nationalbibliothek, Vienna. 8. Dopo l’invio del corvo, che si ciba di una carcassa di animale, Noè fa volare per la prima volta la colomba (Gen 8,6-8). Mosaico in pasta di vetro e oro. Nartece della ﻿basilica di San Marco, inizi del XIII sec., Venezia﻿ (part.). 7. Imbarco degli uccelli nell’arca prima del diluvio. Si notano le coppie di animali, «a due a due» (Gen 7,9.15), e il gruppo di sette esemplari della stessa specie sull’estremità sinistra (Gen 7,2). Mosaico in"
images_fig_02.png,"Inserto 1. Frammento della tavoletta XI dell’epopea di Gilgāmeš, VII sec. a.C., in argilla, rinvenuta nel sito di Kuyunjik, ovvero Ninive (Iraq). La tavoletta fu decifrata per la prima volta da George Smith nel 1872. British Museum,﻿ Londra. 2. Statuetta dell’intendente Nu-banda Ebih-II risalente al 2400 a.C. circa. Realizzata in alabastro, conchiglia, bitume e lapislazzuli, fu rinvenuta nel tempio di Ištar a Mari, oggi Tell Hariri (Siria). Musée du Louvre,﻿ Parigi. 3. ﻿Lastra in pietra con la figura di un eroe, in alabastro gessoso﻿, rinvenuto a Khorsabad (Iraq), seconda metà dell’VIII sec. a.C.﻿ Secondo alcune interpretazioni, potrebbe raffigurare Gilgāmeš. Musée du Louvre,﻿ Parigi. 4. Obelisco nero di Šalmaneser III, re di Assiria, in basalto, ritrovato a Nimrud, l’antica Kalḫu, a 30 km a sud dell’odierna Mosul (Iraq), datato all’825 a.C. Iehu, re d’Israele, è ritratto prostrato davanti a Šalmaneser III.﻿ British Museum,﻿ Londra. 5. Affresco con Noè orante nell’arca stilizzata in forma di cassa lignea ﻿e il ritorno della colomba che ﻿porta nel becco del fogliame di olivo strappato di fresco, ﻿segno della fine del diluvio (Gen 8,11). Seconda metà del III secolo d.C. Catacombe dei santi Marcellino e Pietro, Roma. 6. Persone e animali che annegano attorno all’arca a tre piani (Gen 6,16). Miniatura tratta da Wiener Genesis (Cod. Theol. gr. 31, f. 2r), manoscritto greco su pergamena della prima metà del VI sec. d.C. Österreichische Nationalbibliothek, Vienna. 8. Dopo l’invio del corvo, che si ciba di una carcassa di animale, Noè fa volare per la prima volta la colomba (Gen 8,6-8). Mosaico in pasta di vetro e oro. Nartece della ﻿basilica di San Marco, inizi del XIII sec., Venezia﻿ (part.). 7. Imbarco degli uccelli nell’arca prima del diluvio. Si notano le coppie di animali, «a due a due» (Gen 7,9.15), e il gruppo di sette esemplari della stessa specie sull’estremità sinistra (Gen 7,2). Mosaico in"
images_fig_03.png,"1. Frammento della tavoletta XI dell’epopea di Gilgāmeš, VII sec. a.C., in argilla, rinvenuta nel sito di Kuyunjik, ovvero Ninive (Iraq). La tavoletta fu decifrata per la prima volta da George Smith nel 1872. British Museum,﻿ Londra. 2. Statuetta dell’intendente Nu-banda Ebih-II risalente al 2400 a.C. circa. Realizzata in alabastro, conchiglia, bitume e lapislazzuli, fu rinvenuta nel tempio di Ištar a Mari, oggi Tell Hariri (Siria). Musée du Louvre,﻿ Parigi. "
images_fig_04.png,"2. Statuetta dell’intendente Nu-banda Ebih-II risalente al 2400 a.C. circa. Realizzata in alabastro, conchiglia, bitume e lapislazzuli, fu rinvenuta nel tempio di Ištar a Mari, oggi Tell Hariri (Siria). Musée du Louvre,﻿ Parigi. 3. ﻿Lastra in pietra con la figura di un eroe, in alabastro gessoso﻿, rinvenuto a Khorsabad (Iraq), seconda metà dell’VIII sec. a.C.﻿ Secondo alcune interpretazioni, potrebbe raffigurare Gilgāmeš. Musée du Louvre,﻿ Parigi. "
images_fig_05.png,"3. ﻿Lastra in pietra con la figura di un eroe, in alabastro gessoso﻿, rinvenuto a Khorsabad (Iraq), seconda metà dell’VIII sec. a.C.﻿ Secondo alcune interpretazioni, potrebbe raffigurare Gilgāmeš. Musée du Louvre,﻿ Parigi. 4. Obelisco nero di Šalmaneser III, re di Assiria, in basalto, ritrovato a Nimrud, l’antica Kalḫu, a 30 km a sud dell’odierna Mosul (Iraq), datato all’825 a.C. Iehu, re d’Israele, è ritratto prostrato davanti a Šalmaneser III.﻿ British Museum,﻿ Londra. "
images_fig_06.png,"4. Obelisco nero di Šalmaneser III, re di Assiria, in basalto, ritrovato a Nimrud, l’antica Kalḫu, a 30 km a sud dell’odierna Mosul (Iraq), datato all’825 a.C. Iehu, re d’Israele, è ritratto prostrato davanti a Šalmaneser III.﻿ British Museum,﻿ Londra. 5. Affresco con Noè orante nell’arca stilizzata in forma di cassa lignea ﻿e il ritorno della colomba che ﻿porta nel becco del fogliame di olivo strappato di fresco, ﻿segno della fine del diluvio (Gen 8,11). Seconda metà del III secolo d.C. Catacombe dei santi Marcellino e Pietro, Roma. "
images_fig_07.png,"5. Affresco con Noè orante nell’arca stilizzata in forma di cassa lignea ﻿e il ritorno della colomba che ﻿porta nel becco del fogliame di olivo strappato di fresco, ﻿segno della fine del diluvio (Gen 8,11). Seconda metà del III secolo d.C. Catacombe dei santi Marcellino e Pietro, Roma. 6. Persone e animali che annegano attorno all’arca a tre piani (Gen 6,16). Miniatura tratta da Wiener Genesis (Cod. Theol. gr. 31, f. 2r), manoscritto greco su pergamena della prima metà del VI sec. d.C. Österreichische Nationalbibliothek, Vienna. "
images_fig_08.png,"6. Persone e animali che annegano attorno all’arca a tre piani (Gen 6,16). Miniatura tratta da Wiener Genesis (Cod. Theol. gr. 31, f. 2r), manoscritto greco su pergamena della prima metà del VI sec. d.C. Österreichische Nationalbibliothek, Vienna. 8. Dopo l’invio del corvo, che si ciba di una carcassa di animale, Noè fa volare per la prima volta la colomba (Gen 8,6-8). Mosaico in pasta di vetro e oro. Nartece della ﻿basilica di San Marco, inizi del XIII sec., Venezia﻿ (part.). "
images_fig_09.png,"7. Imbarco degli uccelli nell’arca prima del diluvio. Si notano le coppie di animali, «a due a due» (Gen 7,9.15), e il gruppo di sette esemplari della stessa specie sull’estremità sinistra (Gen 7,2). Mosaico in pasta di vetro e oro. Nartece della ﻿basilica di San Marco, inizi del XIII sec., Venezia﻿ (part.). "
images_fig_10_raddr.png,"7. Imbarco degli uccelli nell’arca prima del diluvio. Si notano le coppie di animali, «a due a due» (Gen 7,9.15), e il gruppo di sette esemplari della stessa specie sull’estremità sinistra (Gen 7,2). Mosaico in pasta di vetro e oro. Nartece della ﻿basilica di San Marco, inizi del XIII sec., Venezia﻿ (part.). 9. Noè e consorte affacciati dall’interno dell’arca. Bassorilievo in marmo di Wiligelmo, inizi del XII secolo. Facciata del duomo di Modena (part.). "
images_fig_11.png,"9. Noè e consorte affacciati dall’interno dell’arca. Bassorilievo in marmo di Wiligelmo, inizi del XII secolo. Facciata del duomo di Modena (part.). 10. L’ingresso nell’arca delle coppie di animali «a due a due». Sulla rampa si notano anche due unicorni. Affresco di Aurelio Luini del 1556, uno degli esponenti dell’ultimo manierismo lombardo. Chiesa di San Maurizio al Monastero Maggiore, Milano. "
images_fig_12.png,"10. L’ingresso nell’arca delle coppie di animali «a due a due». Sulla rampa si notano anche due unicorni. Affresco di Aurelio Luini del 1556, uno degli esponenti dell’ultimo manierismo lombardo. Chiesa di San Maurizio al Monastero Maggiore, Milano. 11. Diluvio universale, commissionato da papa Giulio II a Michelangelo Buonarroti, 1508-1510. Affresco. Dettaglio della volta della Cappella Sistina, Palazzo apostolico, Città del Vaticano. "
images_fig_13.png,"10. L’ingresso nell’arca delle coppie di animali «a due a due». Sulla rampa si notano anche due unicorni. Affresco di Aurelio Luini del 1556, uno degli esponenti dell’ultimo manierismo lombardo. Chiesa di San Maurizio al Monastero Maggiore, Milano. 11. Diluvio universale, commissionato da papa Giulio II a Michelangelo Buonarroti, 1508-1510. Affresco. Dettaglio della volta della Cappella Sistina, Palazzo apostolico, Città del Vaticano. 12. John Martin, La sera del diluvio (1828), mezzatinta. Victoria and Albert Museum, Londra. "
images_fig_14.png,"11. Diluvio universale, commissionato da papa Giulio II a Michelangelo Buonarroti, 1508-1510. Affresco. Dettaglio della volta della Cappella Sistina, Palazzo apostolico, Città del Vaticano. 12. John Martin, La sera del diluvio (1828), mezzatinta. Victoria and Albert Museum, Londra. 13. Joseph Mallord William Turner, Buio e tenebra - La sera del diluvio (1843). Tate Britain, Londra. "
images_fig_15.png,"11. Diluvio universale, commissionato da papa Giulio II a Michelangelo Buonarroti, 1508-1510. Affresco. Dettaglio della volta della Cappella Sistina, Palazzo apostolico, Città del Vaticano. 12. John Martin, La sera del diluvio (1828), mezzatinta. Victoria and Albert Museum, Londra. 13. Joseph Mallord William Turner, Buio e tenebra - La sera del diluvio (1843). Tate Britain, Londra. 14. ﻿Colomba della pace (Gen 8,11) di Pablo Picasso. Disegno in pastello blu (1961). "