cover01.png,"Alberto Cei insegna Coaching all’Università Tor Vergata di Roma e Psicologia dello Sport e Psicologia applicata al calcio all’Università Telematica San Raffaele di Roma. In qualità di psicologo ha partecipato alle ultime 7 Olimpiadi estive lavorando con atleti vincitori di 13 medaglie olimpiche. Con il Mulino ha pubblicato ""Fondamenti di psicologia dello sport"" (2021). Società editrice il Mulino, Spastrada Maggiore, 3740125BolognaItalyinfo@mulino.it+39-051-256011 "
chapter01_grafico0101.png,"In altre parole, si evidenzia così che un atleta, in assenza di un impegno quantitativamente stabilito e indipendentemente dalle caratteristiche genetiche, non può raggiungere livelli elevati di competitività. A questa conclusione si è giunti anche in altri campi, come gli scacchi, la matematica e la musica. "
chapter01_grafico0102.png,"In conclusione, la genetica conta, perché difficilmente un fantino diventerà un campione di basket e viceversa, il talento non solo fisico, ma anche psicologico certamente aiuta, ma è il mindset orientato al costante miglioramento l’approccio mentale che è alla base del successo. I campioni intervistati su questo tema dicono che contano soprattutto impegno e dedizione e, quindi, la motivazione interiore che orienta a restare perseveranti nel tempo reagendo agli errori e alle sconfitte. Quando si manifesta questo tipo di motivazione e d’impegno, così totalizzante per l’atleta di livello mondiale, s’inizia a dare sempre più importanza a come selezionare, elaborare e rispondere alle informazioni che si presentano sul campo da gioco. "
chapter01_grafico0103.png,"I momenti chiave di una partita sono proprio prima della fine del primo tempo, dopo l’inizio del secondo tempo e, in funzione del risultato, anche gli ultimi 10 minuti della partita. Proprio prima della fine del primo tempo perché ci potrebbe essere un elemento di fatica mentale e non solo fisica in quanto hai lavorato con molto impegno per 40 minuti. Se concedi un gol proprio prima della fine del tempo, non avrai tempo per recuperarlo. Ti senti abbattuto perché non c’è la possibilità di tornare indietro. Per cui è una fase cruciale. "
chapter02_grafico0201.png,"Quando la risposta è affermativa significa che si è accettato pienamente l’incarico ricevuto e che si è stati motivati a portarlo a termine nel modo migliore. Difficilmente ci si percepirà in questo modo se uno ﻿dei due elementi viene a mancare. Qualora non si condivida o non si accetti pienamente l’incarico ricevuto, perché ad esempio si pensava di potere arbitrare una partita più importante, sarà più difficile trovare le motivazioni per arbitrare ugualmente bene. "