cover01.png,"Marco Ferrari - architetto paesaggista e PhD in Beni culturali e paesaggistici - è assegnista di ricerca nel Politecnico di Torino, dove coltiva l’interesse per il giardino e il paesaggio negli aspetti di storia, arte e conservazione. È consulente per i restauri di diverse realtà afferenti al Ministero della Cultura. Società editrice il Mulino, Spastrada Maggiore, 3740125BolognaItalyinfo@mulino.it+39-051-256011 "
images_fig_01a.png,"Inserto 1-3. Rob Collins, immaginaria proprietà del National Trust rappresentata in tre scenari ambientali differenti: il primo dipinto mostra la situazione al 2010, il secondo uno scenario di +2°C, il terzo di +4°C. Dipinti esposti nella mostra itinerante A Plant in Time, organizzata nel 2010 dal National Trust (da J. Woudstra, Dealing with the consequences of climate change in historic parks and gardens in the United Kingdom, in K. David, R.F. Hüttl e B.U. Schneider (a cura di), Historische Gärten und Klimawandel, Basel, Birkhäuser, 2019, pp. 337-348: 339-340). 4. Christian Åslund, fotoreporter svedese e collaboratore di Greenpeace, ha riprodotto alcune fotografie di inizio Novecento dei ghiacciai a Svalbard, in Norvegia, conservate nell’Istituto Polare Norvegese. Lo scatto «aggiornato» risale al 2002. 5. Val di Fiemme, Trento, 29 ottobre 2018, «foresta di Stradivari»: una ciclogenesi esplosiva d’aria a 120-130 km/h ha abbattuto 1,5 milioni di m3 di legname. 6. Verona, Giardino Giusti. Danni in seguito alla tempesta del 23 agosto 2020. 7. Verbania, giardino di Villa Taranto. Danni in seguito alla tempesta del 25 agosto 2012. 8. Bordeaux, giardino pubblico. Danni in seguito alla tempesta Klaus del 23 e 25 gennaio 2009. 9. Cherryl Fountain, After the Hurricane, Nymans, West Sussex, 1987 (coll. National Trust). 10. Colorno, Parma. Giardini della Reggia inondati dal torrente Parma, straripato il 12 dicembre 2017. 11. Pollenzo, Bra. Il Tanaro e i danni arrecati con l’alluvione del novembre 2016. 12. Costantino Vigitello, Piano Regolare della più bella parte del Real Podere di Polenzo, 1850 (Torino, Archivio di Stato, Casa di Sua Maestà, cartella 142). Elaborazione grafica identificativa del sistema dei sette laghi all’interno del paleoalveo del Tanaro. 13. Costantino Vigitello, Prospetto del Ponte dell’Isola a valle con Profilo del Lago allo sbocco del già Rivo di Pocapaglia anteriore all’Acquedotto, dove vi forma una cascata d’acqua, in"
images_fig_01b.png,"Inserto 1-3. Rob Collins, immaginaria proprietà del National Trust rappresentata in tre scenari ambientali differenti: il primo dipinto mostra la situazione al 2010, il secondo uno scenario di +2°C, il terzo di +4°C. Dipinti esposti nella mostra itinerante A Plant in Time, organizzata nel 2010 dal National Trust (da J. Woudstra, Dealing with the consequences of climate change in historic parks and gardens in the United Kingdom, in K. David, R.F. Hüttl e B.U. Schneider (a cura di), Historische Gärten und Klimawandel, Basel, Birkhäuser, 2019, pp. 337-348: 339-340). 4. Christian Åslund, fotoreporter svedese e collaboratore di Greenpeace, ha riprodotto alcune fotografie di inizio Novecento dei ghiacciai a Svalbard, in Norvegia, conservate nell’Istituto Polare Norvegese. Lo scatto «aggiornato» risale al 2002. 5. Val di Fiemme, Trento, 29 ottobre 2018, «foresta di Stradivari»: una ciclogenesi esplosiva d’aria a 120-130 km/h ha abbattuto 1,5 milioni di m3 di legname. 6. Verona, Giardino Giusti. Danni in seguito alla tempesta del 23 agosto 2020. 7. Verbania, giardino di Villa Taranto. Danni in seguito alla tempesta del 25 agosto 2012. 8. Bordeaux, giardino pubblico. Danni in seguito alla tempesta Klaus del 23 e 25 gennaio 2009. 9. Cherryl Fountain, After the Hurricane, Nymans, West Sussex, 1987 (coll. National Trust). 10. Colorno, Parma. Giardini della Reggia inondati dal torrente Parma, straripato il 12 dicembre 2017. 11. Pollenzo, Bra. Il Tanaro e i danni arrecati con l’alluvione del novembre 2016. 12. Costantino Vigitello, Piano Regolare della più bella parte del Real Podere di Polenzo, 1850 (Torino, Archivio di Stato, Casa di Sua Maestà, cartella 142). Elaborazione grafica identificativa del sistema dei sette laghi all’interno del paleoalveo del Tanaro. 13. Costantino Vigitello, Prospetto del Ponte dell’Isola a valle con Profilo del Lago allo sbocco del già Rivo di Pocapaglia anteriore all’Acquedotto, dove vi forma una cascata d’acqua, in"
images_fig_01c.png,"Inserto 1-3. Rob Collins, immaginaria proprietà del National Trust rappresentata in tre scenari ambientali differenti: il primo dipinto mostra la situazione al 2010, il secondo uno scenario di +2°C, il terzo di +4°C. Dipinti esposti nella mostra itinerante A Plant in Time, organizzata nel 2010 dal National Trust (da J. Woudstra, Dealing with the consequences of climate change in historic parks and gardens in the United Kingdom, in K. David, R.F. Hüttl e B.U. Schneider (a cura di), Historische Gärten und Klimawandel, Basel, Birkhäuser, 2019, pp. 337-348: 339-340). 4. Christian Åslund, fotoreporter svedese e collaboratore di Greenpeace, ha riprodotto alcune fotografie di inizio Novecento dei ghiacciai a Svalbard, in Norvegia, conservate nell’Istituto Polare Norvegese. Lo scatto «aggiornato» risale al 2002. 5. Val di Fiemme, Trento, 29 ottobre 2018, «foresta di Stradivari»: una ciclogenesi esplosiva d’aria a 120-130 km/h ha abbattuto 1,5 milioni di m3 di legname. 6. Verona, Giardino Giusti. Danni in seguito alla tempesta del 23 agosto 2020. 7. Verbania, giardino di Villa Taranto. Danni in seguito alla tempesta del 25 agosto 2012. 8. Bordeaux, giardino pubblico. Danni in seguito alla tempesta Klaus del 23 e 25 gennaio 2009. 9. Cherryl Fountain, After the Hurricane, Nymans, West Sussex, 1987 (coll. National Trust). 10. Colorno, Parma. Giardini della Reggia inondati dal torrente Parma, straripato il 12 dicembre 2017. 11. Pollenzo, Bra. Il Tanaro e i danni arrecati con l’alluvione del novembre 2016. 12. Costantino Vigitello, Piano Regolare della più bella parte del Real Podere di Polenzo, 1850 (Torino, Archivio di Stato, Casa di Sua Maestà, cartella 142). Elaborazione grafica identificativa del sistema dei sette laghi all’interno del paleoalveo del Tanaro. 13. Costantino Vigitello, Prospetto del Ponte dell’Isola a valle con Profilo del Lago allo sbocco del già Rivo di Pocapaglia anteriore all’Acquedotto, dove vi forma una cascata d’acqua, in"
images_fig_04.png,"1-3. Rob Collins, immaginaria proprietà del National Trust rappresentata in tre scenari ambientali differenti: il primo dipinto mostra la situazione al 2010, il secondo uno scenario di +2°C, il terzo di +4°C. Dipinti esposti nella mostra itinerante A Plant in Time, organizzata nel 2010 dal National Trust (da J. Woudstra, Dealing with the consequences of climate change in historic parks and gardens in the United Kingdom, in K. David, R.F. Hüttl e B.U. Schneider (a cura di), Historische Gärten und Klimawandel, Basel, Birkhäuser, 2019, pp. 337-348: 339-340). "
images_fig_05.png,"1-3. Rob Collins, immaginaria proprietà del National Trust rappresentata in tre scenari ambientali differenti: il primo dipinto mostra la situazione al 2010, il secondo uno scenario di +2°C, il terzo di +4°C. Dipinti esposti nella mostra itinerante A Plant in Time, organizzata nel 2010 dal National Trust (da J. Woudstra, Dealing with the consequences of climate change in historic parks and gardens in the United Kingdom, in K. David, R.F. Hüttl e B.U. Schneider (a cura di), Historische Gärten und Klimawandel, Basel, Birkhäuser, 2019, pp. 337-348: 339-340). 4. Christian Åslund, fotoreporter svedese e collaboratore di Greenpeace, ha riprodotto alcune fotografie di inizio Novecento dei ghiacciai a Svalbard, in Norvegia, conservate nell’Istituto Polare Norvegese. Lo scatto «aggiornato» risale al 2002. "
images_fig_06.png,"4. Christian Åslund, fotoreporter svedese e collaboratore di Greenpeace, ha riprodotto alcune fotografie di inizio Novecento dei ghiacciai a Svalbard, in Norvegia, conservate nell’Istituto Polare Norvegese. Lo scatto «aggiornato» risale al 2002. 5. Val di Fiemme, Trento, 29 ottobre 2018, «foresta di Stradivari»: una ciclogenesi esplosiva d’aria a 120-130 km/h ha abbattuto 1,5 milioni di m3 di legname. "
images_fig_07.png,"4. Christian Åslund, fotoreporter svedese e collaboratore di Greenpeace, ha riprodotto alcune fotografie di inizio Novecento dei ghiacciai a Svalbard, in Norvegia, conservate nell’Istituto Polare Norvegese. Lo scatto «aggiornato» risale al 2002. 5. Val di Fiemme, Trento, 29 ottobre 2018, «foresta di Stradivari»: una ciclogenesi esplosiva d’aria a 120-130 km/h ha abbattuto 1,5 milioni di m3 di legname. 6. Verona, Giardino Giusti. Danni in seguito alla tempesta del 23 agosto 2020. "
images_fig_08.png,"5. Val di Fiemme, Trento, 29 ottobre 2018, «foresta di Stradivari»: una ciclogenesi esplosiva d’aria a 120-130 km/h ha abbattuto 1,5 milioni di m3 di legname. 6. Verona, Giardino Giusti. Danni in seguito alla tempesta del 23 agosto 2020. 7. Verbania, giardino di Villa Taranto. Danni in seguito alla tempesta del 25 agosto 2012. "
images_fig_09.png,"5. Val di Fiemme, Trento, 29 ottobre 2018, «foresta di Stradivari»: una ciclogenesi esplosiva d’aria a 120-130 km/h ha abbattuto 1,5 milioni di m3 di legname. 6. Verona, Giardino Giusti. Danni in seguito alla tempesta del 23 agosto 2020. 7. Verbania, giardino di Villa Taranto. Danni in seguito alla tempesta del 25 agosto 2012. 8. Bordeaux, giardino pubblico. Danni in seguito alla tempesta Klaus del 23 e 25 gennaio 2009. "
images_fig_10.png,"6. Verona, Giardino Giusti. Danni in seguito alla tempesta del 23 agosto 2020. 7. Verbania, giardino di Villa Taranto. Danni in seguito alla tempesta del 25 agosto 2012. 8. Bordeaux, giardino pubblico. Danni in seguito alla tempesta Klaus del 23 e 25 gennaio 2009. 9. Cherryl Fountain, After the Hurricane, Nymans, West Sussex, 1987 (coll. National Trust). "
images_fig_11.png,"7. Verbania, giardino di Villa Taranto. Danni in seguito alla tempesta del 25 agosto 2012. 8. Bordeaux, giardino pubblico. Danni in seguito alla tempesta Klaus del 23 e 25 gennaio 2009. 9. Cherryl Fountain, After the Hurricane, Nymans, West Sussex, 1987 (coll. National Trust). 10. Colorno, Parma. Giardini della Reggia inondati dal torrente Parma, straripato il 12 dicembre 2017. "
images_fig_12.png,"8. Bordeaux, giardino pubblico. Danni in seguito alla tempesta Klaus del 23 e 25 gennaio 2009. 9. Cherryl Fountain, After the Hurricane, Nymans, West Sussex, 1987 (coll. National Trust). 10. Colorno, Parma. Giardini della Reggia inondati dal torrente Parma, straripato il 12 dicembre 2017. 11. Pollenzo, Bra. Il Tanaro e i danni arrecati con l’alluvione del novembre 2016. "
images_fig_13.png,"11. Pollenzo, Bra. Il Tanaro e i danni arrecati con l’alluvione del novembre 2016. 12. Costantino Vigitello, Piano Regolare della più bella parte del Real Podere di Polenzo, 1850 (Torino, Archivio di Stato, Casa di Sua Maestà, cartella 142). Elaborazione grafica identificativa del sistema dei sette laghi all’interno del paleoalveo del Tanaro. "
images_fig_14.png,"13. Costantino Vigitello, Prospetto del Ponte dell’Isola a valle con Profilo del Lago allo sbocco del già Rivo di Pocapaglia anteriore all’Acquedotto, dove vi forma una cascata d’acqua, in Disegni dei monumenti e principali edifizii eretti dal Magnanimo Re Carlo Alberto nel nuovo parco del Castello di Pollenzo, tav. XI, 15 settembre 1850 (Torino, Archivio di Stato, Casa di Sua Maestà, cartella 143, foglio 11, particolare). "